---
title: C/C++ | 컴퓨터 관점의 Pass by Value, Pass by Address, Pass by Reference
date: 2024-02-12 15:18 +0900
categories: [Programming Language, C/C++]
tags: [programming language, c, cpp, memory, assembly, function]     # TAG names should always be lowercase
---

## 1. 개념

함수 호출 시 인자 전달 방식을 크게 세 가지로 분류한다. 아래 코드를 예시로 보면서 각각의 개념을 살펴볼 것이다.

<script src="https://gist.github.com/nansu0425/2efd1994f2fc56f3fe31e94474526319.js"></script>

### 1.1. Pass by Value

코드에서 `swap_val` 함수가 Pass by Value 방식을 사용한다. Pass by Value는 인자로 변수를 전달할 때 복사한 값이 매개 변수에 들어가는 방식이다. 함수 동작을 보면 두 매개 변수의 값을 서로 바꾸고 있다. 이때 매개 변수에 저장된 값은 `main` 함수가 전달한 변수의 복사본이므로 `main_a`, `main_b`의 값은 바뀌지 않는다.

### 1.2. Pass by Address

`swap_ptr` 함수를 호출할 때 주소를 전달한다. 함수의 인자로 포인터 주소를 전달하는 방식을 Pass by Address라고 한다. 주소도 결국엔 여러 종류의 값 중 하나이기 때문에 Pass by Address는 Pass by Value 중 주소 값을 전달하는 특수한 케이스를 말하는 것이다. `swap_ptr` 내에서 매개 변수는 주소를 갖고 있으므로 `main` 함수의 변수에 접근할 수 있다. 따라서 역참조한 값을 바꾸게 되면 `main_a`는 9, `main_b`는 5가 된다.

### 1.3. Pass by Reference

`swap_ref` 함수의 매개 변수에 참조를 전달한다. 따라서 각 매개 변수는 인자로 전달한 변수의 alias 처럼 사용된다. 이렇게 참조를 전달하는 방식은 Pass by Reference다. 함수 내에서 두 매개 변수의 값을 바꾸면 `main_a`와 `main_b` 값도 바뀐다. 최종적으로 출력되는 결과는 5, 9가 된다.

## 2. 구현

개념적으로 각 인자 전달 방식이 어떤 식으로 동작하는지 확인했다. 이것이 어셈블리 수준에선 어떤 식으로 구현됐는지 위 코드를 디스어셈블하여 확인할 것이다.

> 디스어셈블 환경<br>
- IDE: Visual Studio 2022
- 솔루션 구성: Debug
- 솔루션 플랫폼: x64

### 2.1. Pass by Value

<script src="https://gist.github.com/nansu0425/cd87f4c75c8f570b0db720d64ad9e884.js"></script>

`main` 함수에서 `swap_val`를 호출하는 과정이다. x64 환경에서 함수 호출 규약은 fastcall이므로 인자를 모두 레지스터에 저장한다. `edx`에 `main_b`, `ecx`에 `main_a` 값을 저장하고 `swap_val`을 호출한다.

<script src="https://gist.github.com/nansu0425/f37605695f9cd22d3037903e61c14dbc.js"></script>

어셈블리 레벨에서 보면 메모리에 있는 데이터를 접근할 땐 항상 포인터를 사용한다. 포인터로 접근하기 위해선 주소가 필요한데, 심볼 테이블에 변수의 식별자와 메모리 주소가 존재하여 식별자로 변수의 메모리를 역참조할 수 있다. 
매개 변수는 caller에 의해 레지스터에 저장되고 함수 진입 후엔 callee가 레지스터에 저장된 매개 변수 값을 스택으로 복사한다. 할당 연산시 데이터는 중간에 레지스터를 거쳐간다. `mov`는 메모리에서 메모리로 데이터를 복사할 수 없기 때문이다.

### 2.2. Pass by Address

<script src="https://gist.github.com/nansu0425/e80fbdc61159d55b619dbd5e05968da1.js"></script>

`swap_ptr`을 호출하기 전에 `main_b`와 `main_a`의 주소를 레지스터에 복사한다.

<script src="https://gist.github.com/nansu0425/227d6fbd301fd039b6aa68f4b620fb5e.js"></script>

`b_ptr` 메모리엔 `main_b`의 주소가 존재한다. `main_b`를 복사하기 위해 `b_ptr` 값을 먼저 `rax`에 복사한 후 `rax`가 가리키는 `main_b` 값을 `eax`에 저장한다. `eax` 값을 `tmp` 메모리에 복사하여 `tmp`는 `main_b` 값으로 초기화된다. Pass by Value랑 비교했을 때 Pass by Address는 주소를 이용하여 최종 데이터에 접근하므로 포인터를 두 번 사용한다. 아래에 있는 코드들도 포인터를 두 번 사용한다는 점 외엔 비슷하게 동작한다.

### 2.3. Pass by Reference

<script src="https://gist.github.com/nansu0425/42911ea81a8496ea04864f9b40967063.js"></script>

`main_b`와 `main_a`의 주소를 레지스터에 전달한 후 `swap_ref`를 호출한다. Pass by Address와 비교했을 때 동작이 똑같다. 어셈블리로 보면 참조 전달과 주소 전달은 똑같다.

<script src="https://gist.github.com/nansu0425/592b30c36c1fe052f41108199a1c26ee.js"></script>

할당과 변수 접근을 포함한 모든 동작이 Pass by Address와 똑같다. 흥미로운 것은 메모리 창에 `&b_ref`를 검색하면 `b_ref`와 `main_b`는 같은 메모리로 나오는데, 2번 라인을 실행 후 `rax`에 저장되는 값을 보면 `main_b`의 값이 아닌 `main_b`의 주소가 저장된다. 즉 실제 `b_ref` 메모리는 `main_b`와 다른 메모리고 `b_ref`는 포인터처럼 `main_b`의 주소를 갖고 있다. 3번 라인에서 포인터로 `rax`의 주소에 해당하는 메모리에 접근하여 `main_b` 변수 값을 `eax`에 복사하고 4번 라인에서 `eax`에 저장된 값을 `tmp` 메모리에 복사하면 `tmp` 변수에 `main_b` 변수 값이 저장된다. `a_ref`도 마찬가지로 `main_a`와 다른 메모리이고 `main_a`의 주소를 갖고 있다.

## 3. 결론

Pass by Value의 경우는 개념적인 부분과 실제 컴퓨터 동작의 차이가 크지 않았다. Pass by Address 또한 주소를 이용하여 역참조하는 과정이 개념적인 부분과 비슷했다. 특이한 것은 Pass by Reference다. C++ 수준에서 동작 과정을 생각하면 참조 전달은 어떤 복사도 일어나지 않고 매개 변수는 참조를 전달하는 변수와 같은 메모리이고 이름만 다른 것 처럼 동작할 것 같다. 하지만 어셈블리 수준의 구현을 보면 Pass by Address와 완전히 똑같다. 즉 레퍼런스와 포인터의 구분은 사람이 개념적으로 나눈 것이고, 컴퓨터 관점에선 똑같이 포인터이므로 기계어 수준에선 Pass by Value와 Pass by Address만 구분한다.